何を見ているんだ
アディンから聞いたんだが
お前は京兆府尹の任を引き受けたそうだな
あと数日もすれば
京兆府へ赴任することになる
ああ、そのとおりだ
なぜだ
長年、閑職に甘んじてきたのに
脚の病も抱えているだろう
どうして急に登用されたんだ
お前が言っただろう
自分を縛るな、と
他人の見世物みたいに生きるな、と
だから俺は立ち直って
陛下の御用を受けた
どうした
王妃は不満か
もちろん嬉しいですよ
ウーヨウ
何をしているの
黙ってて
さっき出ていったのは叔母様よ
あなたは先に戻りなさい
叔母様、最近よく外出してるけど
誰に会いに行ってるの
ウーヨウ
お前に言ったことがあるはずだ
定王府の者は皆、お前の家族だ
解決できないことがあるなら
必ず私たちに話しなさい
さあ
こっちへ
この酒は実にうまい
ここがその先生の住まいですか
はい
母上は何をするつもりなんだ
この数年
父上が亡くなってからというもの
母上は鬼神を妄信するようになった
神仏にすがって
父上にもう一度会いたがっている
前は金を少し払う程度で
それならまだよかった
だが最近
周ばあやが王天師を紹介した
そいつは通霊の力があると豪語して
人に陰陽眼を開かせられると言うんだ
やつは母上に、毎晩の子の刻に
深井戸の水を汲んで飲めと言い
食べ物は必ず生で食えと言った
そのうえ黒犬の血で沐浴しろと
さらに血写経までさせている
経文を写させるのが一番嫌いなんだ
ああいう祈祷師もどきは
どうして皆、同じ手口なんだ
その神棍はこうも言った
これを四十九日続ければ
目が開き、通霊できると
我は凡なる身にて
通霊を願い奉る
三界のうちにあって
陰陽は隔てられている
神力を請い
障りを開いて明らかにせよ
これを飲め
で、でもこの火は…
どうやって飲み込めばいいんだ
目を開け
修文
見えたか
母上は言っていた
王天師は本当に大神通がある、と
だが、誰だってひと月以上飢えさせられて
あの煙で一度いぶされれば
幻が見えないはずがない
王天師は明らかに詐欺師だ
その話は
叔父上に伝えたのか
それとも母上を少しは諭したのか
父上が亡くなってから
母上は悲しみに打ちひしがれて
父上を追って黄泉へ行こうとした
母上は何度も自害を図り
そのたびに止められた
それで定王府中も
皆が不安で落ち着かず
また何か起きるのを恐れていた
叔母様も以前は死のうとした
でも、鬼神の道に触れてからは
死のうという考えは起こさなくなった
こんなものが虚妄だと分かっている
だが、母上の心が落ち着くなら
拠り所があるのも悪くない
ところが、この神棍がなんと陰険で
こんな荒唐無稽な術で母上を苦しめている
役所に訴え出よう
訴えるって…お前は
母上はどうするんだ
重い病には荒療治が必要だ
母上はその夢を八年も見てきた
もう身を害している
目を覚ますべきだ
チャオ・ダーシェン
そうです。
チャオ・ダーシェンは
江南の洪州市の出で、
元はごろつきでした。
父が残した役所のコネを頼りに、
捕り手頭の李忠良の用心棒となり、
役所の看板で各地で金を巻き上げた。
ある時、洪州市の城外で山津波が起き、
奴は金を集めるために、
わざと救援を遅らせました。
そのせいで刺史の息子が命を落としたのです。
事件の後、名を変えて姓を替え、
東へ逃げのびて潜伏しました。
天師を騙っては、
金と利をだまし取っていた。
けれど、
奴は私の四柱推命を見ただけで、
夫がもういないと見抜いたのです。
その情報は、
すべて周ばあやが漏らしていました。
周ばあやが？
チャオ・ダーシェンは大金で周ばあやを懐柔し、
周ばあやがあなたの情報を奴に売ったのです。
それから彼女が仲介して、
あなたを連れて行った。
そんなはずは…。
周ばあやが金のために、
あなたのことを言いふらすはずがない。
ましてあなたを害するなんて、あり得ない。
知っていますか。
あなたが詐欺師やごろつきの間でどれほど有名か。
奴らの多くが知っているんです、
ウェン夫人は金払いがよくて、
しかも騙しやすいと。
皆が我先にと、
周ばあやから情報を買おうとしていました。
50貫、
100貫、
中には200貫を出す者までいた。
チャオ・ダーシェンは最高額ではないが、
取り分を最も多く譲ると言ったのです。
事が済めば、
あなたが寄進した金は、
奴が四割、
周ばあやが六割を取る。
いまチャオ・ダーシェンは、
京兆府で裁きを待っています。
残りの生涯、出て来られないでしょう。
でも…。
でも、彼女は幼い頃からうちにいて、
私の成長を見守ってくれたのに…。
紹介するだけで20貫、
符を一枚で50貫、
供養の法事を一度やれば、
200貫も取る。
なんと暴利なことか。
金、
権勢、
そして時間が、
人の心を最も変えてしまう。
よく知っていたはずの人を、
まるで別人のようにしてしまうのです。
周ばあやが罪を恐れて逃げた時、
私が捕まえました。
今は物置に閉じ込めてあります。
彼女はあなたの身近な者です。
どう処分するかは、
大嫂が決めてください。
でも、私は…。
でも私は、本当に修文の夢を見たの。
本当に、夢で会えたのよ。
私もよく夢で見ます、
亡き母を。
私は本当に、
もう一度、あの人に会いたい。
たとえ夢の中でも。
たとえ夢の中でも…。
来るな、止まれ！
定王が京兆府へ着任に参った。
公印と腰牌は？
無礼者！
小人は規則に従っております。
どうか殿下、難儀をおかけになりませぬよう。
見せてやれ。
定王は勅命を奉じ、
京兆府尹の職を引き継ぐ。
まだ見るか？
めっそうもございません。
定王、どうぞお入りください。
お前が担げ。
小人にはまだ公務がございます。
今後は毎日、本官を担いで出仕するのが、
お前の公務だ。
はっ。
府尹にお目通りいたします
下官は京兆府少尹でございます
ジェン・ズオシーです
府尹にご挨拶申し上げます
お二方は卯の刻から公務で奔走され
ようやく今お戻りになったのですね
収穫はあったか
府尹、申し上げます
下官は鄭少尹に随い、東市の巡察へ参りました
商人らは臨時の不正徴税に大いに不満です
中には言い放つ者までおります
「手を組んで店を閉め、市を止める」と
そのような刁民め
本官は本日着任したばかりだ
いつ不正徴税を命じたというのだ
府尹は赴任されたばかりで
ご存じないのも無理はありません
不正徴税を命じたのは、貴殿です
京兆府の帳簿上の余金は
すでに底を尽きました
本官は尋ねている
不正徴税を命じたのはお前か
そのとおりでございます
では少尹、手を煩わせるが
自ら商人どもをなだめてこい
東市が店を閉め、市を止めるようなことになれば
本官を恨むな
乱政と職務怠慢の罪で裁くぞ
下官、命を承りました
ほかに報告はあるか
なければ
あなたは定王です
役所では官職のみで論じる
本官のことは
府尹と呼べ
下官は
軍務補佐ワン・スーウーでございます
府尹にお目通りいたします
砕雪関と小水県で非業の死を遂げた軍民と
我が王氏一族、全府の
二十七の冤魂が
あなたへ挨拶を送るそうです
無礼だ
本官は
吏部より任ぜられた軍務補佐だ
従七位下である
失礼ながら、そちらは
いかなる官職で
位階はいかほどか
いかなる権限で
この場で本官を叱りつける
お前は
小水県で非業の死を遂げた軍民の
お前の王氏一族、全府の
二十七の冤魂からの「挨拶」を
俺は
確かに受け取った
殿下
大夫人が広間でお待ちです
今回、アリがいなければ
私はまだ何も知らぬままでした
危うく大きな過ちになるところでした
あなたの兄上が亡くなってから
私は夫を失った痛みに沈み
抜け出せずにいました
周りの者への目配りも怠り
ウーヨウのことも顧みませんでした
私が
私は本当に、死んでも償えません
叔母様、どうかそのように言わないでください
過ちというなら、私の方です
兄上がいないのですから
本来、叔母様とウーヨウをきちんとお守りすべきでした
私が不注意だったせいで
叔母様を危険に晒してしまった
そしてウーヨウを
人に虐げられるままにしてしまった
あなたを責められるはずがありません
この数年
あなたも苦しい日々だったでしょう
叔母様が立ち直ってくだされば、それでいいのです
二弟よ
あなたも立ち直りなさい
何があっても
私たち家族が共にいられて
無事でさえあれば
それが何より大事です
今はアリもいるのですから
私たちの暮らしはきっと良くなります
では、私の代わりにアリへ礼を伝えてください
私は先に戻ります
王妃はいまどこにいる
おう…
王妃はどこだ
早くしろ
さっさと整列しろ
非を詫びて謝れ
私どもは振る舞いを誤りました
同窓をいじめました
どうか世子、罪をお許しください
どうしたの
聞いてください
さっき、はっきり見えました
あの子らの親たちは
悔しくて歯ぎしりしてました
帰ったらきっと殴られます
本気で私に謝ったわけじゃありません
あの謝罪は
形勢に押されただけです
私は怪我をしていて
身分もあちらより上です
向こうが怯えたから
だから謝ってきただけです
それがどうした
誠心かどうかなんて関係ない
今日は、思い知らせればいい
嫌がっていようと
お前には謝らせる力があるとな
悔い改めたなら
その詫びを受け取ればいい
悔い改めないなら
恐れを刻みつけてやれ
なるほど
それに
今日の件は
軽い戒めにすぎない
またやるなら
やり方はいくらでもある
あいつらを片づける手はな
どんな手だ
山ほどあるさ
お前の叔父上がいる
今は京兆尹だからな
知ってるか
京兆府の大牢には
どれだけドラ息子が放り込まれたか
それじゃ、権をかさに着ていじめることに…
もちろん違う
誰かが過ちを犯し
人を殴ったなら
京兆府は守るべきだろう
治下の民をな
俺たちだって民だ
それに
たとえ京兆尹でなくとも
叔父上であることに変わりはない
私はその王妃でもある
私たちが何か困れば
叔父上は動くべきだ
叔父上
どこへ行ってたんだ
借金の取り立てに行ってた
叔母様が私を書院へ連れていって
私をいじめた同窓たちに
私へ謝らせてくれました
書院が息苦しいなら
崇文館へ行くといい
こちらから話は通してある
来月の初めには行けるぞ
行きません
あいつらなんて怖くない
そうだ
怖がるな
なら、王府の衛士を二人付けよう
ありがとうございます、叔父上
大丈夫です
叔母様が、アディンを付けると言ってました
では、お前に
武ができる書童を付けよう
子どもの喧嘩だ
武の達人なんて要らない
アディン一人で十分です
食べなさい
どうした
熱かったか
大丈夫です
お、王妃…
殿下は近ごろ公務でお忙しく
陰虚内熱が高じて
口内炎ができてしまいました
山にいた頃は
冬に青菜が食べられず
よく口内炎ができたんです
だから薬を持ち歩いています
私が薬を塗って差し上げます
要らん
先に食べていろ
口を開けて
こっちです
ここ…
見つけました
この薬はですね
私が自分で作ったんです
だから全然苦くありません
殿下は先だって
一日中部屋にこもって
日も浴びなかったでしょう
食も細いですし
そうしていると
いちばん口内炎ができやすいんです
よし
今夜もう一度、薬を塗れ
自分でやる
はい
さきほど府内で
嫂嫂にお会いしました
あなたに礼を言ってくれと頼まれました
では、お前は
嫂嫂の代わりに礼を言って
自分からは礼も言わないのか
礼は言う
いや、いい
私たちは夫婦で一つです
あなたの嫂嫂は、私の嫂嫂でもあります
あなたの甥は、私の甥でもあります
だから礼は要りません
これを食べて
熱冷ましになります
あなたも食べて
ほら、あなたも
墨修堯
私に、その脚を治療させてください
離山の鶴来先生は
名高い神医です
『傷病論』を書かれた方でもあります
聞いたことはありますか
私は先生に学びました
骨損傷の治療術を
山では
同じような症も診ています
アジンが
毎日あなたを支えて立たせたり座らせたりして
脚も少しは支えられている
まったく感覚がないわけではありません
試させてください
まだ望みがあるかもしれません
叔父上、叔母様、もうお腹いっぱいです
お二人はごゆっくり
甘味を買ってきます
殿下
ウーヨウ一人では危ないので、守りに行きます
行け
王妃
行ってこい
じゃあ私は
なぜ行かねばならない
殿下が怒り出しますよ
熱冷ましの
うちの店の取り仕切り、ウェイ・ジュアンは
知っているだろう？
彼は私の離山書院の兄弟子なんだ。
前に脚を傷めてな。
何年も足を引きずっていた。
今も私が治療している。
私の療法のほうが
医者より効くと言っていた。
痛みもずいぶん和らいだそうだ。
君の脚はたしか、
曇りの日でも痛むだろう？
先に食事にしよう。
それは…
また後で話そう。
わかった。
奥様。
焦らないで。
急いでいません。
ご老祖様の寿辰には、この玉器が丁度よい。
老夫人もきっとお喜びになるでしょう。
この値でいかがでしょう？
これは実に見事ですな。
お二方はお目が高い。
これはなかなか綺麗ね。
奥様と旦那様、ほかには何をご覧に？
筆致は重厚で潤い、墨気も立っております。
まさに逸品にございます。
昨年、蘇州でも真作は得難いと聞きました。
釉の色が血のように見える…。
こちらの環頭の鉄剣をご覧ください。
鍔元の陰刻の篆字が見えますでしょう。
さあ、どうぞ。
この落款の鑑蔵印は百年を経ても、
なお鮮やかに判別できます。
この画は、漕運組合の兄弟に頼んで
江南の旧宅から巡り巡って探し出した品です。
これを堂に掛ければ、
風雅がいっそう増すだけでなく、
手放すとなれば、まさに値千金でございます。
周ばあや。
ひとまず宝をしまっておきなさい。
はい。
いやいやいや。
それ、もらう。
買った。
ご贔屓にあずかり、恐れ入ります。
お二方、こちらへどうぞ。
王妃。
また大儲けできましたね。
ウェイ・ジュアン兄弟子は、離山書院にいた頃から
一度見たら忘れぬことで
算術にも通じ、
商いの道にも明るく、
名が遠くまで知れ渡っていました。
朝廷に出て官となっていれば、
出世はたやすかったでしょう。
店をいくつか回すくらい、
彼にとっては
朝飯前の小細工にすぎません。
ウェイ先生は本当にお見事ですね。
人殺しだ！
三叔父！
俺を見てないな、
誰も俺を見てないな！
葉文申！
この犬賊め！
さっさと出てこい！
どこに隠れた！
度胸があるなら出てこい！
あいつを見なかったか！
見ていません。
俺に見つかるなよ。
見つけたら生きたまま刻んでやる。
葉文申！
出てこい！
誰かがあっちへ行くのを見ました。
どっちだ？
あちらです。
助かった。
一体、何があったの？
これは誤解なんです。
あのウェン夫人がですね、
あの大男の奥様でして。
あの方はよく私のところに来て、
香を焚いて祈願するんです。
とても敬虔で、
払いも気前がいい。
三叔父がどんな人間か、君も知ってるだろ。
誰と接しても、
感謝の心で向き合っているだけなんだ。
それで私は彼女に
ほんの少し愛想よくしただけなのに、
巷で噂が広まってしまって。
私と彼女に何かあるだの、
不潔な関係だのと。
あの大男がそれを信じやがって、
どうしても私に詰め寄ってきたんです。
まあ話すなら話すか、と思ったら、
こっちはまだ口も開いてないのに、
あいつが刀を抜いて、
一太刀で斬りかかってきた！
幸い、三叔父の俺の反応が早かったから、
でなければ、
首が飛ぶどころじゃなく、
人前で八つ裂きにされてたぞ！
で、結局あったの？
ある。
あるわけないだろ！
あのウェン夫人の顔はな、
言っておくが、
お前らは見てないから言えるんだ。
あれはな…
向こうがその気でも、
俺が承知しなきゃ話にならん。
長生坊には戻れなくなった。
家のほうも見張られている。
姪っ子よ。
三叔父を
お前の屋敷に
しばらく匿ってくれ。
数日だけ世話になる。
そうすりゃ俺は平気だ。
三叔父が何かあるはずないわ。
ここは定王府よ。
あなたの旦那様は定王で、
今は京兆府尹でもある。
あいつに度胸があっても、
手出しできるものか。
三叔父はもう腹を決めたんだ。
私が断れるわけないでしょ。
俺に言わせりゃ、
やっぱり璃児は
三叔父に一番優しいな。
王妃。
先に馬車を呼んできます。
璃児。
三叔父も考えたんだが、
やはり長生坊へ戻って荷を取ってくる。
今度はお前の屋敷で
しばらく世話になるからな。
お前は先に帰っていろ。
三叔父はお前のあの債主に会っても怖くないしな。
三叔父には裏口がある。
わかったわ。
帰ったら先に部屋を一つ片づけさせる。
璃児はいい子だ。
王妃。
葉璃
こちらが甥婿殿ですな？
なるほど、まさしく。
紫袍の親王は気高く、
玉帯は天人のごとし。
こちらは私の三叔父です。
長生坊の主で、
葉文申と申します。
甥婿殿。
三叔父は近ごろ、
そちらのお屋敷に伺い、
しばらく厄介になるかと。
今日は慌てて出てしまい、
手土産も持てませんでした。
三叔父のところに良い茶がありまして、
上等のメンディン石花茶です。
待っててくださいね。
あとで取りに行きます。
裏門はこっちですよね？
待っててくださいよ。
さっき、居候したいと言っていましたね。
はい。
三叔父が最近、少し揉め事を起こしまして。
長生坊の門前に人が押しかけて、
一日じゅう騒いで殺すだの何だのと。
戻るに戻れないのです。
それでこちらで身を潜めようと。
なら、どうして葉府へ逃げないんです？
葉府で一番出世しているのは大伯父ですが、
あなたの京兆府尹と比べたら、
雀の涙ほどの小役人です。
三叔父も、そう愚かではありません。
頼るなら、強いお方に決まってます。
まさか、
ご不満でも？
あなたの三叔父でしょう。
あなたが屋敷へ迎えるのに、
私に異論などありません。
殿下、京兆府の用は片づきました。
さあ。
馬車へ。ご一緒に帰りましょう。
うむ。
ありがたい、ありがたい。
猿が逃げました！
どうした？
アリ！
葉璃！
葉璃、大丈夫か？
何があったんだ？
本当に申し訳ない。
驚かせてしまったな。
どういうことだ。
早くその猿を捕まえろ。
大丈夫、大丈夫です。
アジン。
屋敷へ戻るぞ。
チン・シュアン。
どうしたの？
奥様。
猿がいます。
猿が…。
そんなはずはない。
あの猿は猿回しが連れ帰ったはずだ。
本当です。
私は確かに見ました。
庭にいたんです。
ほら、あそこに。
それに、私を噛みました。
怖がるな。
私がついている。
猿がいるんです！
いや、いないぞ。
チン・シュアン。
チン・シュアン！
チン・シュアン、どこだ！
どなた？
王妃様。
お一人で、ここで何を？
猿が…。
猿はどこへ行ったの？
猿…。
何が起きたのです？
猿がいるの。
たくさん…。
猿が、たくさんいるのよ！
見つかりませんでした。
殿下。
どこかお怪我は？
義姉上、ご安心を。
私は無事です。
二弟が申しておりました。
屋敷で猿を見たと。
叔母様の見間違いに違いありません。
都は警備が厳重ですし、
王府も高い塀に囲まれております。
猿が暴れ回れるはずがありません。
裏庭の西隅の築山には、
寒鴉がよく止まっておりますが。
寒鴉じゃないわ。
猿よ。
見間違いではありません。
本当に猿がいたの。
信じないのは分かってる。
でも、私は…。
もういいわ。
話すのはやめる。
命を伝えよ。
全府、戒厳とする。
お前は人を連れて、屋敷の周りを
もう一度、念入りに捜せ。
はっ。
では、
私と…。
私とウーヨウは先に部屋へ戻ります。
どうかゆっくりお休みを。
叔母様。
甥、失礼いたします。
王妃様。
お加減はいかがですか。
医者を呼んで診てもらいましょうか。
まずは王妃様を休ませて差し上げよ。
はっ。
前に言ってたよね。
離山にも猿がいるって。
あいつら、こっそり書院に入るの？
はい。
しょっちゅう入ってきて盗むんです。
私の作ったご飯も盗むし、
私の本まで持っていきます。
離山書院には人が大勢いるのに、
人を怖がらず、
盗みまで働くなんて。
あの猿たちは、
とんでもなく図太いんです。
私も噛まれて傷になりました。
ほら、見て。
大丈夫だ。
アジンには裏庭を見回らせてある。
君は先に休め。
二度と猿に怖い思いはさせないと誓う。
眠れないの。
そばに残って一緒にいる。
君が眠ってから、私は離れるよ。
殿下
府内は隅々まで捜しました
猿は一匹も見当たりませんでした
王妃の見間違いかと
人手を増やせ
夜通し巡回しろ
はっ
黎王府からの招待状です
黎王妃からですか
澄心湖の屋形船へお誘いとは…
行かぬ
王妃はこの数日、
まだ悪夢に悩まされておりますか
だから悪夢じゃないって言ったでしょ
定王府の中で、
猿をたくさん見たのよ
はいはい、わかりました
本当だろうと嘘だろうと
殿下は信じたように見えます
なぜそう言う
アジンから聞きました
今日、殿下は京兆府に着くなり命じて
城内で猿回しを禁じたそうです
それってつまり、
また猿に出くわして驚くのを恐れてでは？
命令だと？
そんなことに
京兆府に取り締まる権限があるのか
出て行けと言えば、相手は出て行きます
命令と言いつつ、
実際は殿下が自腹で補償を払っただけです
京兆府の者たちは
一軒一軒回って渡したんですよ
金を受け取れば、
喜んで別の場所へ移りますからね
見栄えが悪いと思うか
思いません
寒気は感じますか
そちらの方は、
定王の新妻であられましょう
徐山長は著書が無数にあるのに
なぜ言うこととすることが
まるで違ってしまうのですか
お前がいさえすれば
どこだっていい
そんなことを言う時、
自分でおかしいとは思わないのか